---
title: 菊與刀
description: "自相矛盾的日本人"
date: "2020-02-21"
categories: [writing]
tags:
  - 读书
  - 笔记
---

# 菊與刀

>   book: 菊與刀
>
>   author: [美]魯思·本尼迪克特(Ruth Benedict)
>
>   press: 羣言出版社
>
>   field: 社會學
>
>   ISBN: 978-7-5193-0018-0

## 0

《菊與刀》是一本久負盛名的日本文化書籍（儘管我之前一直以爲是日本史讀物）。本書寫於二戰期間的美國。儘管處於特殊年代，並且**從未去過日本**，作者依然進行了儘量客觀的研究，獲得了豐碩的成果。這本書肯定把握到了日本的民族性，否則不可能在百年後的今天依然備受爭議和推崇。

大概上網看了一下，一直以來都有相關學者對此書觀點提出批評，畢竟成書於特殊條件，難免存在侷限性。但是作爲戰時研究，到此程度足矣。

這個版本的菊與刀印刷質量並不是很好，字很小，字體又不甚清晰，看着着實有點累。翻譯質量什麼的我根本無力評價好壞，但是對於插圖我是有意見的：本書中一處插圖是京都的金閣寺，然而插圖下的描述卻說“東京金閣寺”。實在搞不懂爲什麼會出現這麼荒唐的錯誤。

----

作爲一個外行，我看到作者主要使用了兩個研究方法：

1. 分析材料
2. **比較**

在文中，作者總是拿出幾個實例，幾個關於日本的歷史故事或者神話故事或者新聞，然後提取其中她認爲的共性。然後比較一下：日本人怎麽怎麽樣，同樣的情形中國人怎麽怎麽樣，美國人又怎麽怎麽樣。由此，得出結論，或者猜猜哪些思想觀念構成了所謂民族性，有時還會再猜猜爲什麼會有這種觀念。

## 1 任務——研究日本

作者交代了一下研究日本的目的與意義。在當時的社會背景下，由於美日文化的巨大差異，美方需要知到日方會怎樣行動，以什麼樣的理念行動，以便制定對日政策。

作者首先看到美國人眼中日本人行爲的**矛盾**性：好鬥而又溫和，頑固而又善變……作者致力於在本書中解釋這種矛盾性，並說明他們是自洽的。

作者強調**民族性是存在的**，這是每個民族存在差異的直接原因。民族性是一個民族長期以來共有的思想觀念，這種觀念深深影響着民族中每個個體的行爲，從而也就影響着民族的行爲。**民族性隨着時間的推移是相對靜止的**，並且根植於民族歷史。一個民族獨特的政治、文化、經濟都會不自覺地體現民族性。民族性在社會繼替中不斷傳承，也許會發生微妙的變化，但變化得很慢很慢。

民族性的這種存在方式使得生活在其中的**人們一般察覺不到**它。他們往往認爲這是理所當然，從思想到行爲都難以違背民族性要求的準則。

因此作者認爲社會學家應該重點注意日常瑣事，並且要能夠分辨什麼是民族性，什麼是無關緊要的。我覺得這大概也是社會學家大量採用比較這種方式進行研究的原因。

作者指出，日本的思想方式和行爲方式都是十分獨特的，既不同於西方，也不同於中國。由於文化之間巨大的差異，作者強調不能以西方人的價值體系研究日本。

-----

## 2 戰爭中的日本人

本章闡述日本人對戰爭的普遍看法，並分析二戰中日本人的行爲。本章所交代的各種觀念，作者將在後面若干章中一一解釋。

首先是**等級觀念**的根深蒂固。日本人強調“各就各位”、“各安其分”，在公文中亦如此。

其次是**扭曲的勝利觀**。唯心的勝利觀，堅信精神優於物質，精神的優越能夠彌補物質的不足。甚至編出了各種肉體已死而精神仍存的傳說。並且將一切失利和災難在宣傳時歸結到“計劃中”，“這些是早就預料到的，並且已經做好相關準備”。

再下來是**對天皇的神化**。歷史上天皇長居虛位，僅僅是個形象，如同基督教的上帝一般，被符號化了、高度神聖化了。天皇被臣民理解爲一個神聖無瑕的人，成了一個超宗教的信仰對象。當時的日本人看來，天皇的一切決定都是正確的，一切的不利都是天皇屬下造成的。（類似於當下中國，民衆永遠找不到最高領導者的缺點，無論是政治缺點還是人格缺點，實際上就是在神聖化，實際上都是宣傳手段）。日本人對天皇無條件忠誠。

最後是**不投降主義**。由於前面幾種觀念，下面幾種想法產生：“死亡本身就是精神勝利”、“爲天皇而死”，還有爲了名譽。

作者對投降日軍180度轉變的解釋：“日本人的行爲似乎是，擇定一條道路便全力以赴，如果失敗，就很自然地切換到另一條道路”。

## 3 各安其分

本章深入地闡述日本**傳統的等級制度**以及這種等級制傳統對日本人思維的影響。
等級觀念之于日本，如同平等觀念之于美國、宗法制度之於中國。

### 家庭內部的等級制

日本**沒有強有力的宗法制度**，不存在巨大的宗族。不祭拜遠祖，而主要祭拜近祖。家長權力和兄長權利巨大，男權大於女權。“**輩份特權、性別特權和年齡特權**表現得非常明顯。”日本家長特權不同於普魯士式的獨裁，而是以全體成員都關心的名義、以家族意志來維護其強制性。

### 日本等級制的歷史

儘管日本從中國吸納、照搬了大量文化，包括中國的官制，但是日本並沒有吸納中國的無等級社會。日本從未改朝換代。從一開始就是等級社會。

### 社會的等級制



## 4 明治維新

## 5 歷史和社會的負債者

## 6 報恩於萬一

## 7 義理「最難承受」

## 8 洗刷污名

## 9 人之常情

## 10 道德的困境

## 11 自我修養

## 12 孩童啓蒙

## 13 投降後的日本人

