---
title: "抄几首戴望舒的诗"
date: "2021-10-20"
description: "……"
categories: ["writing"]
tags:
  - 抄
  - 诗
comments: true
---



国庆前偶然在图书馆的还书架上瞥见一本戴望舒的诗集，薄薄一册，顺手便借过来，打算晚课的时候偷偷看。没想到就这样打开的新世界的大门，当晚的情绪久久不能平复。除了诗行间渗透着的情感，精妙的用词、独特的比喻、极具冲击力的对比给我一种解谜般的快感也是我喜欢这些诗的原因。

我先前不喜欢所谓现代诗，主要原因是它们格式过于“混乱”，有些甚至难读。但这个诗集改变了我的看法。朗朗上口固然更好，但这不是诗歌成功传情达意、营造诗境的必要条件。

> 诗的韵律不在字的抑扬顿挫上，而在诗的情绪的抑扬顿挫上，即在诗情的程度上。

诗抛弃了「字的韵律」还是诗，而且能形成一种独特的风格。

望舒前期大概高频词是寂寞和悒郁，后期则是苦难。

----

《凝泪出门》

> 昏昏的灯
> 
> 溟溟的雨
> 
> 沉沉的未晓天：
> 
> 凄凉的情绪
> 
> 将我的愁怀占住
> 
> 〔……〕

叠词开头，让我想到李清照。

---

《山行》

> 见了你朝霞的颜色，
> 
> 便感到我落月的沉哀，
> 
> 〔……〕

所有的修辞中我最爱对比。

> 〔……〕
>
> 我们彳亍在微茫的山径，
> 
> 让梦香吹上了征衣，
> 
> 和那朝霞，和那啼鸟，
> 
> 和你不尽的缠绵意。

---

《残叶之歌》

> 〔……〕

微风与残叶的爱。微风终将离去，残叶却情愿被吹上长空。

---

《夜》

> 夜是清爽而温暖，
>
> 飘过的风带着青春和爱的香味；
>
> 我的头是靠在你裸着的膝上，
>
> 你想微笑，而我却想啜泣。
>
> <br>
>
>
> 温柔是缢死在你的发丝上，
>
> 它是那么长，那么细，那么香；
>
> 但是我怕着，怕着那飘过的风
>
> 要把我们的青春带去。
>
> <br>
>
>
> 我们只是被年海的波涛
>
> 挟着飘去的可怜的沉舟，
>
> 不要讲古旧的绮腻风光了，
>
> 纵然你有柔情，我有眼泪。
>
> <br>
>
>
> 我是害怕那飘过的风，
>
> 那带去了别人的青春和爱的风，
>
> 它也会带去我们底，
>
> 然后丝丝地吹入了凋谢的蔷薇花丛。

---

《独自的时候》

> 房间里充满过晴朗的笑声，
>
> 正如花园里充满过百合或素馨，
>
> 人在满积的梦的灰尘中抽烟，
>
> 沉想着凋残了的音乐。

「高阁客竟去，小园花乱飞。」

这首诗让我想到李商隐。

---

《秋》

> 我对它没有爱也没有恐惧，
>
> 你知道它所带来的东西的重量，
>
> 我是微笑着，安坐在我的窗前，
>
> 当飘风带着恐吓的口气来说：
>
> ​	秋天来了，望舒先生！

秋天的肃杀。

~~《秋声赋》~~

---

《对于天的怀乡病》

> 〔……〕
>
> 怀乡病，哦，我啊，
> 
> 我也许是这类人之一吧；
> 
> 我呢，我渴望着回返
> 
> 到那个天，到那个如此青的天，
> 
> 在那里我可以生活又可以死灭，
> 
> 像在母亲的怀里，
> 
> 一个孩子欢笑又啼泣。
>
> 〔……〕

有时我的脑海也会突然闪过十年前那个世界的模样，那时的世界和现在大不相同。不仅是风貌不相同。那时「理想」是模糊的，但「追求理想」却是明确的。

那时似乎所有的一切都充满憧憬。

那是「故乡」。

---

《印像》

> 〔……〕
>
> 林梢闪着的颓唐的残阳，
> 
> 它轻轻地敛去了
> 
> 跟着脸上浅浅的微笑。

太朦胧了。

---

《到我这里来》

> 到我这里来，假如你还存在着，
> 
> 全裸着，披散了你的发丝：
> 
> 我将对你说只有那只有我们两人懂得的话。
>
> 〔……〕

前面充分渲染了欲望，突然一个「可是，啊，你是不存在着了」，欲望变成了徒然等待，气氛瞬间变得凄凉。

---

《烦忧》

> 说是寂寞的秋的悒郁，
>
> 说是辽远海的怀念。
>
> 假如有人问我烦忧的原故，
>
> 我不敢说出你的名字。
>
> <br>
>
>
> 我不敢说出你的名字，
>
> 假如有人问我烦忧的原故。
>
> 说是辽远海的怀念，
>
> 说是寂寞的秋的悒郁。

最爱。

---

《款步》

> 这里是爱我们的苍翠的松鼠，
>
> 它曾经遮过你的羞涩和我的胆怯，
>
> 我们的这个同谋者是有一个好记心的，
>
> 现在，它还在向我们说着旧话，但并不揶揄。
>
> <br>
>
>
> 还有那多嘴的深草间的小溪，
>
> 我不知道它今天为什么缄默；
>
> 我不看见它，或许它已换一条路走了，
>
> 饶舌着，施施然绕着小村而去了。
>
>
> 〔……〕

很有趣。

---

《过时》

> 说我是一个在怅惜着，
>
> 怅惜着好往日的少年吧，
>
> 我唱着我崭新的小曲，
>
> 而你却揶揄：多么“过时！”
>
> <br>
>
> 是呀，过时了，我的“单恋女”
>
> 都已经变作妇人或是母亲，
>
> 而我，我还可怜地年轻——
>
> 年轻？不吧，有点靠不住。
>
> <br>
>
> 是呀，年轻是有点靠不住，
>
> 说我是有一点老了吧！
>
> 你只看我拿手杖的姿态
>
> 它会告诉你一切；而我的眼睛亦然。
>
> <br>
>
> 老实说，我是一个年轻的老人了：
>
> 对于秋草秋风是太年轻了，
>
> 而对于春月春花却太老了。

少年与老者，主人公的两个形象对比起来极具冲击性。手杖告诉了我们一切，也揭露了其背后的故事。读来有种解谜的快感。

---

《妾薄命》

> 明天的梦已凝成了冰柱；
>
> 还会有温煦的太阳吗？
>
> 纵然有温煦的太阳，跟着檐溜，
>
> 去寻碎梦的玎𤤮吧！

很像唐代的宫怨诗。但着后面梦碎的比喻很新奇，很美。

---

《少年行》

> 是簪花的老人呢，
>
> 灰暗的篱笆披着茑萝；
>
> <br>
>
> 旧曲在颤动的枝叶间死了，
>
> 新锐的蝉用单调的生命赓续。
>
> <br>
>
> 结客寻欢都成了后悔，
>
> 还要学少年的行蹊吗？
>
> <br>
>
> 平静的天，平静的阳光下，
>
> 烂熟的果子平静地落下来了。

题目是《少年行》，但是描写的却是老人。老人也曾是少年，颓唐悔恨的「当下」，暗示了怎样的「当年」。

~~有种唐诗的感觉。~~

---

《旅思》

> 〔……〕
>
> 栈石星饭的岁月，
>
> 骤山骤水的行程：
>
> 只有旅途的促织声，
>
> 给旅人尝一点家乡的风味。

那么你是为了什么而旅行呢？

寻梦？

旅途的终点，梦之所在，竟是故乡。

~~有种唐诗的感觉~~

---

《眼》

这首诗很新奇。

什么东西如同深渊、如同大海、奔涌着百川、翻腾着大浪、星辰出入其中？

是你的眼。

而我，是你眼里的星空。

---

《我思想》

> 我思想，故我是蝴蝶……

庄生梦蝶

苇草

笛卡尔

---

《白蝴蝶》

> 给什么智慧给我，
>
> 小小的白蝴蝶，
>
> 翻开了空白之页，
>
> 合上了空白之页？
>
> <br>
>
> 翻开的书页：
>
> 寂寞；
>
> 合上的书页：
>
> 寂寞。

新奇。

---

《狱中题壁》《我用残损的手掌》《等待》

> 〔……〕

苦难的岁月。《等待》有两首，一首是后方的心声，一首是前线的呐喊。~~杜甫~~

---

《过旧居》（初稿）

> 静掩的窗子隔住尘封的幸福，
>
> 寂寞的温暖饱和着辽远的炊烟——
>
> 陌生的声音还是解冻的呼唤？……
>
> 挹泪的过客在往昔生活了一瞬间。

我个人偏爱初稿，终稿反而不那么有感觉。

「在往昔生活了一瞬间」。看见的旧居，仿佛曾经的岁月。

曾经的主人，如今的过客。窗内的温馨，窗外的严冬。

